5 Requerimientos funcionales

R1:
nombre:agregar contacto.

resumen: el usuario debe poder agregar un contaccto nuevo a su lista de contactos.

entradas: el usuario ingresa el nombre, telefono, direccion de correo y de casa, 
y una serie de palabras clave qu elo identifican.

resultado: se agrega ese contacto a la lista de contactos.


R2:
nombre: eliminar un contacto.

resumen: el usuario elimina un contacto que tiene en su lista de contactos.

entradas: el usiario ingresa el nombre y el apellido del contacto que quiere eliminar.

resultado: el contacto es eliminado de la lista.


R3:
nombre: ver informacion de contacto.

resumen: sirve para visualizar los datos de un contacto.

entrada: el nombre y/o apellido del contacto que se quiere ver.

resultado: se muestra la informacion del contacto.


R4:
nombre: modificar informacion.

resumen: el usuario puede cambiar la informacionq ue ya tenia dada a un contacto.

entrada: el nombre y/o apellido del contacto al que se le quiere cambiar la informacion y la nueva informacion que se quiere cambiar.

resultado: el cambio a los detalles del contacto.


R5:
nombre:busqueda por palabras clave.

resumen: el uso de las palabras clave para encontrar un contacto.

entrada: la palabra clave por la cual se quiere buscar el contacto.

resultado: se muetra el contacto siempre y cuando al palabra clave se encuentre asignada.
